

# Kommentar til Helsereformutvalget

1. Helsehjelp i Norge er i prinsippet gratis.
2. Man har tydeligvis en modell der helse skal være selvfinansierende. Altså blir kostnader rundt nordmenns helse forsøkt redusert eller nedprioritert. Helse kan ikke være selvfinansierende, dette må koste noe, og staten burde være den som står bak, ikke privatøkonomien til folk.
3. Helseforetak. I dag styres sykehusene fra forskjellige helseforetak avhengig av hvor i Norge man befinner seg. På meg virker det som om dissehelseforetakenes eneste oppgave er å rasjonalisere og minske kostnader. Dette går selvfølgelig ut over tjenestetilbudet i det enkelte sykehuset. Vi har gode eksempler på det i både Kirkenes og Hammerfest. Arbeidsmiljøet i sykehusene forsuret, folk mistrives og mange slutter etter hvert. Altså mister man kompetanse pga disse innsparingene, og en kompetanserederende sirkel er i gang. Jeg tror helseforetakenes funksjon utelukkende dreier seg om økonomi, og reduksjon i pengebruk på hvert enkelt sykehus; og dermed minimalt om kompetanseheving og arbeidsmetoder. Med denne måten å styre på er ikke pasienten i fokus, men det hele dreier seg om økonomi. Det burde vært omvendt. Den siste tids fokusering i media på helseforetakenes egen griskhet gjør jo bare saken verre.
4. Pasientreiser. Jeg bor i Finnmark og må dermed regne med lengere reise til og fra sykehus. Mitt nærmeste sykehus er Kirkenes, 17 mil å kjøre. Til tross for at sykehuset nylig har bygget nytt, er ikke alle avdelingene oppe, sannsynligvis på grunn av manglende kompetansepersoner. Dermed må vi til UNN i Tromsø, og da er det fly som gjelder, med de kostnadene dette medfører, som regel med overnatting. Pasientreiser som sørger for bl.a. flybilletter, jobber på samme måten som helseforetakene, det skal koste minst mulig. Å ta hensyn til pasienten er sekundært, man kan gjerne fly rundt hele Finnmark for å spare noen hundrelapper, framfor å prioritere pasienten, som til og med kanskje ikke er i form etter behandling. Når man presenterer kostnadene for Helse Norge viser det seg at helsehjelp i Norge ikke er gratis. Overnatting dekkes med ca 800 kr pr natt, mens den billigste overnattingen i Tromsø koster 1300 kr pr natt. (Pinguinhotellet på UNN). Mellomlegget må man betale selv. Man må endre innstilling, det er pasienten som skal være i fokus, ikke økonomien. Konklusjon: Helse koster, det må man innse. Pasienten er den viktige. Så lenge man har en helsetmodell som tillater gratis helsebehandling i Norge, må man være villig til å ta de kostnadene dette medfører. Norge har penger til dette. Når man innskrenker det offentlige i den grad man gjør nå, føles det desto verre når regjeringen står i sine fora utenlands og slår seg på brystet, og skryter av hvor flink vi er, som gir bort titalls milliarder til all verdens formål.