

# Psykologforeningens innspill om utfordringsbildet til Helsereformutvalget

Til: Håkon K. Skard

Politisk ansvarlig: Håkon K. Skard

Saksbehandler: Lars J. Berglund og Sverre Christensen Lerum

Dato: 04.11.2025

## --- Anbefalinger til Helsereformutvalget (referansegruppe) - Utfordringsbildet ---

Den 6. november møtes Akademikernes til Helsereformutvalgets referansegruppe til en innledende samtale om utfordringsbildet i helsevesenet.

Psykologforeningen har fire hovedinnspill:

- Organisering, styring og finansiering: Det er et vedvarende gap mellom politiske målsetninger og faktisk styring og styrking av psykiske helsetjenester.
- Ansvars- og oppgavefordeling: Kommunale psykiske helsetjenester har ingen statlig medfinansiering, med store uønskede variasjoner mellom kommuner, og ustabilitet som svekker samhandlingen med spesialisthelsetjenesten.
- Ansvars- og oppgavefordeling: Det er en liten gruppe pasienter, som bruker en stor andel av ressursene, som utfordrer samhandlingen på tvers av forvaltningsnivå gjennom behov for både spesialiserte tilbud med langvarige innleggelser i psykisk helsevern, og egnede botilbud og meningsfull aktivitet.
- Private aktører: Det er et etablert todelt helsetilbud innen psykisk helse, hvor privat betalingsevne og private forsikringsordninger har stor betydning for tilgang til psykisk helsehjelp og psykologisk behandling.

## Organisering, styring og finansiering

I oppdraget fra regjeringen heter det at utvalget skal: *Utrede og foreslå ulike modeller for fremtidig organisering, styring og finansiering av en sammenhengende og integrert helse- og omsorgstjeneste i Norge.*

Psykologforeningen mener det er utfordringer i den grunnleggende styringen av psykiske helsetjenester. Gjentatte offentlige utredninger og rapporter har slått fast at en styrking av psykiske helsetjenester har uteblitt til tross for tverrpolitisk enighet, politiske styringssignaler og oppdragsbrev. Riksrevisjonen fant i 2021<sup>1</sup> at den gylne regel ikke var innfridd i noen av de

---

<sup>1</sup> <https://www.riksrevisjonen.no/rapporter-mappe/no-2020-2021/undersokelse-av-psykiske-helsetjenester/>

seks årene den hadde vært gjeldende. I 2025 slo Riksrevisjonen fast at det er sterkt kritikkverdig at Helse- og omsorgsdepartementet og Arbeids- og inkluderingsdepartementet ikke har gjort nok for å sørge for at personer med samtidig ruslidelser og psykiske lidelser får den hjelpen de trenger, i form av behandling, aktivitet og oppfølging. I tillegg slo Riksrevisjonen fast at det var sterkt kritikkverdig at samhandlingen mellom tjenestene ikke fungerer etter hensikten. Manglende behandling kan i dette tilfelle ha særlig store konsekvenser både for den enkelte og for samfunnet<sup>2</sup>.

På oppdrag fra norsk Psykologforening leverte Oslo Economics<sup>3</sup> i 2023 en rapport som konkluderte med at det er fordeler og ulemper både med rammefinansiering og innsatsstyrt finansiering, og at kunnskapsgrunnlaget understøtter en blandingsmodell, slik vi allerede har i Norge. Rapporten synliggjør noen eksempler på vriddninger der den innsatsstyrte finansieringen påvirker faglige vurderinger og utløser stort administrasjonsbehov. Mange behandlere beskriver at de i liten grad merker konsekvenser av finansieringssystemet. En hovedkonklusjon med tanke på prioritering av psykiske helsetjenester er at likhet i finansieringsmodellene mellom somatikk og psykisk helse er en forutsetning for å lykkes. Dersom helseforetakene i praksis må si fra seg vesentlige inntekter fra somatikk for å styrke psykisk helsevern vil det ikke understøtte styringssignaler eller prioriteringsregel.

I 2023 leverte Sykehusutvalget sin rapport<sup>4</sup> om helseforetaksmodellen. Utvalget anbefalte blant annet å gå bort fra dagens rentemodell og innsatsstyrt finansiering, redusere rapporteringsbyrden, styrke medbestemmelsen og legge til rette for bedre samhandling mellom kommuner og helseforetak for å sikre pasientbehandling på riktig sted til rett tid. Psykologforeningen viste i sitt innspill blant annet til hvordan psykisk helsevern (PHV) og tverrfaglig spesialisert rusbehandling (TSB) over tid har blitt nedpriortert sammenlignet med somatiske fagområder, på tross av politiske målsetninger. Videre, hvordan ISF-modellen belønner kvantitet fremfor kvalitet og hvordan de nasjonale kvalitetsindikatorene for PHV og TSB i liten grad måler om tilbudet er nyttig for pasientene.

I 2023 ga Psykologforeningen innspill til ekspertutvalget «Forenkle og forbedre»<sup>5</sup>, som vurderte sterkere tematisk organisering i psykisk helsevern. Foreningen støttet kritikken av detaljstyring og behovet for mer fleksible pasientforløp, men pekte på en underliggende utfordring: store variasjoner og ustabilitet i kommunale psykiske helsetjenester, både mellom kommuner og over tid. Dette svekker forutsigbarhet, skaper utrygghet for pasienter og gir fragmentert samhandling med spesialisthelsetjenesten. Sårbar grupper – som personer med alvorlige psykiske lidelser, barn og unge og vordende foreldre – rammes særlig. Manglende struktur for tidlig identifisering og koordinering fører til feilhenvisninger, dobbeltarbeid og lange ventetider.

Forslag som tidlig avklaringsteam har kommet nettopp for å møte disse utfordringene. Slike team kan redusere ventetid, gi rask og tverrfaglig vurdering og sikre rett hjelp på rett nivå.

<sup>2</sup> <https://www.riksrevisjonen.no/rapporter-mappe/no-2024-2025/helse-og-velferdstjenester-til-personer-med-samtidig-rusmiddellidelse-og-psykisk-lidelse/>

<sup>3</sup> <https://osloeconomics.no/publication/finansiering-av-psykisk-helsevern-og-tverrfaglig-spesialisert-rusbehandling/>

<sup>4</sup> <https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/nou-2023-8/id2967792/?ch=1>

<sup>5</sup> <https://www.regjeringen.no/no/dokumenter/fornkle-og-forbedre-rapport-om-tematisk-organisering-av-psykisk-helsevern/id2993928/?ch=1>  
[psykologforeningen.no](http://psykologforeningen.no)  
[post@psykologforeningen.no](mailto:post@psykologforeningen.no)

De styrker rolleavklaringen mellom nivåene og gir trygghet for pasient og pårørende. Men behovet for slike tiltak viser et grunnleggende problem: dagens organisering gir ikke stabile kommunale tjenester eller forpliktende samhandling. Uten tydeligere struktur og bedre rammebetingelser vil variasjon og ustabilitet fortsette å svekke kvaliteten og kontinuiteten i psykiske helsetjenester i kommunen.

Psykiaterforeningen gjennomfører regelmessig medlemsundersøkelser i spesialisthelsetjenesten og i kommunen. Den siste medlemsundersøkelsen om kvalitet i spesialisthelsetjenesten pekte særlig på det å ikke ha nok tid til pasienten og høye rapporteringskrav som belastende<sup>6</sup>. God ledelse fremheves både i medlemsundersøkelsen og i innspill møter som helt vesentlig for å skape gode og attraktive tjenester.

Utilstrekkelig styringsdata- og informasjon i psykiske helsetjenester (i psykisk helsevern, og særlig i kommunal sektor) gjør det vanskelig å følge opp og korrigere når styringsmål ikke nås. Det finnes ingen systematisk registrering av pasienter og hjelpesøkende til kommunale lavterskeltilbud. Her tilbys både individuell oppfølging, gruppetilbud og psykoedukative kurs med god effekt. Dette innebærer at vi ikke har oversikt over befolkningens hjelpebehov og dimensjonering og prioriteringer i kommunale psykiske helsetjenester. Det finnes også lite kunnskap om sammenhengen mellom kommunale tilbud og hvordan dette påvirker behov i psykisk helsevern. Det våre medlemmer forteller er at det er stadig økende pågang til lavterskeltilbudene, og opplevelsen av flere med mer sammensatte problemer som ikke får hjelp i spesialisthelsetjenesten. De nasjonale kvalitetsindikatorene er ofte for generelle og lite relevante for klinikerne, aktivitet og prosess er i fokus for målingene, ikke faktisk effekt for pasientene. Vi mener at det er en risiko for vriddninger i prioriteringer, der det som måles får forrang fremfor det som er faglig viktig for behandlere og pasienter. Psykiaterforeningen har publisert en egen policy om bruk av kvalitetsmålninger som utdyper dette<sup>7</sup>.

Tverrsektoriell samhandling. Psykisk helse påvirkes av forhold på tvers av sektorer, men dagens organisering og ansvarslinjer gjør det krevende å sikre helhetlige og koordinerte tjenester. Sektorprinsippet og fragmenterte forvaltningsstrukturer fører til at barn, unge og voksne med sammensatte behov ofte ikke får anbefalte koordinerte tjenester. Dette gjelder særlig i overganger mellom Nav og helse, skole og helse, eller mellom barnevern og psykiske helsetjenester.

Et eksempel knyttet til tverrsektorielle utfordringer knytter seg til skolesektoren. Psykiaterforeningen tok i 2022 initiativ til en undersøkelse blant norske skoleledere. Formålet med denne undersøkelsen var å innhente kunnskap om skolens erfaringer med og behov for psykologkompetanse for å kunne utvikle tiltak som tilrettelegger for å ivareta skolens behov på best mulig måte. Resultatene fra undersøkelsen viste at skole lederne opplevde psykisk helse som en hovedutfordring som øker i omfang. Rapporten<sup>8</sup> viser også at det er stor variasjon i dekningen av psykologtjenester i norske kommuner. Flere av de minst

<sup>6</sup> <https://www.psykiaterforeningen.no/aktuelt/faglig-engasjerte-men-moter-systemutfordringer>

<sup>7</sup> <https://psykiaterforening.fra1.digitaleoceanspaces.com/Fag-og-politikk/Spesialisthelsetjenesten/2022-Psykiaterforeningens-kvalitetsmål%CC%8Alspolicy-2.pdf>

<sup>8</sup> [https://psykiaterforening.fra1.digitaleoceanspaces.com/Fag-og-politikk/Rapporter/OE\\_rapport\\_skoleundersokelse.pdf](https://psykiaterforening.fra1.digitaleoceanspaces.com/Fag-og-politikk/Rapporter/OE_rapport_skoleundersokelse.pdf)  
[psykiaterforeningen.no](http://psykiaterforeningen.no)  
[post@psykiaterforeningen.no](mailto:post@psykiaterforeningen.no)

sentrale kommunene har ingen psykologkompetanse i helse- og omsorgstjenesten – dette til tross for at det har vært lovpålagt siden 2020<sup>9</sup>.

Psykologforeningen mener at de fleste pasientene som får tilbud i spesialisthelsetjenesten bør få et poliklinisk tilbud, da dette er virksom behandling for psykiske lidelser og ruslidelser når varighet og intensitet er forsvarlig tilrettelagt. Å ha en poliklinisk dimensjonering som ivaretar gode pasientforløp og gir muligheter for utadrettet og fleksible løsninger i pasientforløpene, gir oftest god og forsvarlig behandling.

Likevel ser en at spesialisthelsetjenesten har pasienter som er storforbrukere av tjenestene. 5 % bruker 63 % av ressursene<sup>11</sup>. I psykisk helsevern er dette pasienter med sammensatte tilstander og utfordrende atferd. Pasienter som er dømt til psykisk helsevern er en kategori av pasienter som har utfordret tjenestene siden 2017, da det kreves spesialiserte sengeposter for å gi forsvarlig tilbud. Dette er også en pasientgruppe som har langvarige innleggelser, og er derfor svært ressurskrevende. Flere sykehus har måtte omdisponere senger til denne pasientgruppen, på bekostning av pasientgrupper som tradisjonelt har vært innlagt. Dette har fått konsekvenser for pasienter med alvorlig psykiske lidelser, der noen har fått avkortet liggetid på grunn av kapasitetsutfordringene.

En konsekvens med underdimensjoner av senger i psykisk helsevern er at flere pasienter blir vurdert til å ha behov for tvang uten døgn. Dette medfører en betydelig økning av administrative oppgaver på de polikliniske behandlerne. Kontrollundersøkelser, vedtak, skriftlige redegjørelser, møte med advokater og vitneførsel i retten. Dette stjeler tid fra behandling, veiledning og fagutvikling – og svekker relasjonen mellom pasient og behandler.

Psykologforeningen er bekymret for at en skal bygge opp sengeplasser på bekostning av den polikliniske kapasiteten. Dette kan være med på å øke avslagsprosenten til de polikliniske tilbudene, og legge mer ansvar for kommunene uten at det foreligger gode alternative tilbud. For denne gruppen handler det også om å ha egnede botilbud, meningsfull aktivitet og tilstrekkelig oppfølging.

## Ansvars- og oppgavefordeling

I oppdraget fra regjeringen heter det at utvalget skal: *Vurdere ansvars- og oppgavefordelingen mellom den kommunale og fylkeskommunale helse- og omsorgstjenesten og spesialisthelsetjenesten.*

Det er store og vedvarende variasjoner i tilbudet av psykiske helsetjenester mellom (og i) kommuner. Psykologforeningen erfarer også at tilbudet kan variere over tid i samme kommune. Særlig i Nord-Norge og andre distriktsområder er det utfordrende å sikre stabile og forutsigbare tjenester. Dette skaper utrygghet for pasienter og pårørende, og brudd i pasientforløpene.

---

<sup>9</sup> <https://www.psykologforeningen.no/aktuelt/stort-behov-for-psykologkompetanse-i-skolene>

<sup>10</sup> <https://www.helsedirektoratet.no/rapporter/personell-og-kompetanse-i-den-kommunale-helse-og-omsorgstjenesten/personellutvikling-i-utvalgte-yrkesgrupper/psykologer>

<sup>11</sup> <https://www.helsedirektoratet.no/rapporter/pasientgrupper-med-omfattende-tjenestebehov/Rapport%20NHSP%203%20-%20Pasientgrupper%20med%20omfattende%20bruk%20-%20endelig.pdf>

Variasjon og ustabilitet i det kommunale tilbudet forplanter seg også til samhandlingen med spesialisthelsetjenesten. Manglende kapasitet og kompetanse i kommunene gjør det vanskelig å sikre riktige henvisninger, gode overganger og helhetlige forløp.

Personer med psykiske plager og lidelser har ulike behov, som igjen krever ulike organisatoriske svar. Personer med spiseforstyrrelse, depresjon eller alvorlige psykiske lidelser, som også kan være kombinert med et rusproblem, krever ulike behandlingsopplegg og gjerne ulike organisatoriske løsninger. Selv om det er rapportert høy tilfredshet blant de fleste som er i kontakt med psykisk helsevern og rusbehandling, er det også slik at personer med store psykiske utfordringer og flere diagnoser rapporterer at de i mindre grad opplever at behandlingen hjelper<sup>12</sup>. Det er verdt å merke seg at slike grupper som regel trenger tjenester både fra spesialist- og kommunehelsetjeneste, og er en gruppe med storbrukere av tjenester som utfordrer måten helsetjenesten er organisert på.

Det er bred faglig enighet om at somatiske og psykiske helseutfordringer ofte opptrer samtidig og forsterker hverandre. Nesten hver tredje person med en langtids somatisk sykdom har psykiske helseproblemer og nesten halvparten av de med psykiske helseproblemer har en langtids somatisk sykdom. Eldre med psykiske lidelser har utbytte av psykologisk behandling, men mottar sjelden dette i de offentlige tjenestene. Variasjonen og ustabiliteten i tilbudet går utover pasienter med sammensatte og alvorlige psykiske lidelser.

Fortsatt står mange kommuner uten psykolog, etter avviklingen av tilskuddsordningen for psykologer i kommunen i 2019. Det finnes ingen statlig delfinansiering av denne kompetansen eller annen psykisk helsehjelp som sikrer lik tilgang i hele landet, slik man for eksempel har for fastleger og fysioterapeuter. Dette til tross for at 30 % av henvisningene til psykisk helsevern avvises, med begrunnelse i prioriteringsveilederen til spesialisthelsetjenesten for psykisk helse. Ifølge veilederen for psykisk helse- og rusarbeid for voksne skal mange av disse avviste pasientene kunne få et behandlingstilbud i kommunen, for sine lettere til moderate psykiske plager. Dette gjelder også for barn og unge. I noen kommuner som har kunnet prioritere dette på sine budsjetter, kan du få hjelp om henvisningen til psykisk helsevern avslås, men mange steder står du da med et psykisk helseproblem uten tilgang på behandling.

### Private aktører

I oppdraget fra regjeringen heter det at utvalget skal: *Vurdere hvordan samarbeid med private aktører kan organiseres på en hensiktsmessig måte, for å sikre at vi fremdeles skal ha felles og likeverdige skattefinansierte helse- og omsorgstjenester i Norge.*

Psykologforeningen ser utviklingen av et todelt helsetilbud innen psykiske helsetjenester. Det er et økende helprivat marked for psykologisk behandling, særlig i byene, men også i distriktene der det offentlige tilbudet er svakt eller ustabilt. Det finnes lite systematisert informasjon om det private psykologtilbudet i Norge. Psykologforeningen bestilte i 2022 en utredning fra Oslo Economics for å få mer informasjon om psykiske helsetjenester og tilgang til psykologtjenester i Norge<sup>13</sup>. Undersøkelsen viste at det har vært en årlig vekst på trettien prosent i helprivate psykologer mellom 2012 og 2020. Videre at mange av pasientene i dette

<sup>12</sup> [https://www.rus.no/aktuelt/psykisk-helse-og-ruspasienter-svart-høy-andel-er-tilfredse-med-behandlingen#:~:text=Les%20mer%20om%20f%C3%B8lgende%20emner](https://www.rus.no/aktuelt/psykisk-helse-og-ruspasienter-svart-hoy-andel-er-tilfredse-med-behandlingen#:~:text=Les%20mer%20om%20f%C3%B8lgende%20emner):

<sup>13</sup> [Psykiske helsetjenester og tilgang til psykologtjenester i Norge | Oslo Economics](https://www.oslo-economics.no/psykiske-helsetjenester-og-tilgang-til-psykologtjenester-i-norge/)  
[psykologforeningen.no](http://psykologforeningen.no)  
[post@psykologforeningen.no](mailto:post@psykologforeningen.no)

helprivate tilbudet har psykiske plager som de hadde hatt rett til å få behandling for, i det offentlige.

En slik utvikling utfordrer prinsippet om likeverdige og felles skattefinansierte helsetjenester. Når tilgang til psykisk helsehjelp avhenger av privat betalingsevne, svekkes tilliten til det offentlige systemet og ulikhetene øker. Psykologforeningen mener det er avgjørende at Helsereformutvalget adresserer denne utviklingen og foreslår tiltak som sikrer at psykiske helsetjenester fortsatt skal være et felles, offentlig ansvar – uavhengig av geografi og betalingsevne. Å rekruttere og beholde personell i psykiske helsetjenester i kommunene og psykisk helsevern, er en vesentlig utfordring.